# 整科大二课程测评<br>

各位阅读到这篇文章的isper好！我是2022级整科的赵宇飞。 <br>
作为一个纯高考背景的isper，我的整科之路充满曲折但也很快乐。 <br>
下面聊聊我对整科二年级的课程（以及其他我选修的课程）的感受叭~ <br>
------------
## 生命科学课程
### 定量细胞生物学 3学分
*授课教师：林一瀚@叉院*<br>
二年级上的定量细胞生物学这门课程是非常综合的课程，课程内容以细胞中的生命活动为主线，主要讲解了细胞骨架、内膜系统、信号转导等等几大模块的内容。课程很有整科专业课的特点，中英文间杂，包含大量前沿内容和工作，有很强的时效性。林一瀚老师讲课中规中矩，内容很丰富，但是听起来让人有点困，不太好集中注意力；另外老师很喜欢motivation slide，往往是课程内容有关的前沿研究或前沿问题，感兴趣的同学这部分是不错的资料。<br>
作业和考试：老师总共布置了五次作业，与QMB一样，因为作业往往横跨许多周，所以建议合理安排时间，避免做ddl战士。有一次大作业，需要使用R语言的生信工具完成，这部分内容其实还挺多的，想走生信的同学可以好好完成，能学到很多东西。期中和期末考试的难度都适中，认真复习PPT，平时读读课本，应该成绩还可以。

### 定量遗传学 3学分
*授课教师：李志远@叉院*<br>
超级无敌大好课！李志远老师课程内容很有意思，与其说是“遗传学”其实更像是系统生物学、演化生物学和生态学和整合。课程内容极其丰富，分为八个模块进行学习，每个模块都有前后贯通之处又各有特色，认真学可以学到很多东西。老师讲课也比较有趣，内容同样比较多元，是我个人最喜欢的整科专业课之一。<br>
作业和考试：每个模块老师都布置了一道问答题和若干作业题，作业基本上需要用MATLAB完成，所以这门课学下来其实MATLAB会掌握的很好。期中考试是一个两周的项目，难度不大；期末考试是开卷，考察的也是对知识的理解，认真学一定会有不错的收获！

### 细胞分子生物学中的物理化学 3学分
*授课教师：谢晓亮@BIOPIC*<br>
超好的一门课程！Sunney讲课本身并不是很有趣，但是他喜欢在课上讲生物学家圈子里的八卦趣事，这部分我还挺喜欢听的（x）。课程前半段主要是讲统计学的基本知识、热力学与平统，这部分基本都在整合热力学课程里学过，比较轻松。中后期老师会介绍很多生物中的物理化学模型，并且介绍他的单分子酶学和单分子基因表达工作，个人觉得很有意思。助教袁元，超级超级好，他的习题课会讲解下周要交的习题，还会划重点，作业题里面遇到不会的或者有疑惑的也可以和他交流，非常爽！<br>
作业和考试：老师会布置六次作业，一次期中考试，一次期末考试和一次take-home期末考试。全开卷，因此重点考察的还是对模型的理解和运用，认真看讲义和PPT，一般都没什么问题。老师很注重模型的模拟，所以作业和take-home里面有不少是需要编程模拟的题目，也是对计算机工具的训练。<br>
参考书：葛颢 钱纮 《数学动力学模型：在生物物理和生物化学中的应用》 助教倾情推荐，内容丰富多彩，考试实用，实乃居家必备之佳品。

### 综合实验课程II&III 8学分
*授课教师：自行选课*<br>
大家的选课多姿多彩，对大二的同学这部分似乎有点过时。对大一同学的建议是，选课时多了解老师正在研究的内容，因为这是一次非常宝贵的大规模接触不同课题组的机会，可以了解这些课题组正在做什么，然后选一些自己感兴趣的组，为今后的科研提供一些指导。助教学长学姐们一般都很nice，可以多聊天了解一下。

## 物理基础课
### 整合电磁学 3学分
*授课教师：王稼军@物院*<br>
王奶奶超好的！这门课由于老师年纪确实比较大了，所以平时都是看MOOC，只有讨论课的时候老师会线下授课。作为一名老教授，王老师对很多问题都有独特的见解，往往让人眼前一亮。她的讨论课也很多时候能切中肯綮，给分也很好，是一门不可多得的良心课程。<br>
作业和考试：老师每次讨论课会有小测，并收取前面章节的作业，这两项都很简单，只要认真学就能轻松完成。有一篇主题不限的小论文，以及一次基于这篇论文的 10 min short talk，也很有趣，可以借此拓宽或加深知识。最后的期末考试题目难度也不高，更多的是考察对基础知识和概念的理解，所以要认真看书！

### 整合量子力学与分子光谱 4学分
*授课教师：肖云龙@化院*<br>
课程本身属于量子力学的入门课程，老师会从头开始介绍数学基础和量子力学的基本假设，并在此基础上介绍量子力学的基本量和其运算。后面的部分涉及到了群表示的相关知识，听得我是云里雾里，可能是我比较菜吧。内容没有太大的跳跃，只要能理解关键概念，接受起来不是很难。<br>
作业和考试：老师每章交一次作业，一共有四次课上小测，以及期中期末考试。虽然课程有难度，但是老师会在小测等等地方将题目总分出到高于满分，所以还是有一定容错率的。


### 数学物理方法 4学分班
*授课教师：赵克常@地空*<br>
数理方法是很硬的一门数理基础课，前半段讲复数及其运算，后半段讲数理方程（主要是偏微分方程）的解法。内容很多，作业量也不小，建议大家留出充足的时间学习这门课程。赵克常教员讲课很有激情，但是早八的课再怎么激情也容易犯困，所以自己看课本也不失为一种方法。老师的期中期末考试出的题很简单，基本上都是课本的原题或者稍作改编，都听明白弄懂，把作业认真做过之后应该不是问题。老师上课会给到场的同学发红包（）


## 全校必选课
### 计算机基础课：计算概论A c++ 3学分
*授课教师：李戈@计算机*<br>
如果不是想要做软件之类的玩意，真没必要选C++，或者说没必要选计概A。计概A的信息竞赛大佬比较多，老师上课也是以讲算法和数据结构为主。当然，计算概论这门课的核心就在于自学，上课的内容肯定满足不了需求，所以csdn将是你最好的帮手。再次重申，没有特殊必要，请去计算概论B python班，学习python基础语法和数据结构等，这在今后的科研中实用度将远高于C++。<br>
作业和考试：平时的pg编程作业、期中考试、期末考试和期末大作业（项目）。计算概论这门课的时间消耗量将是巨大的，每天面对着wa，re和ce等报错debug是所有计概人的共同体验，请预留足够多的时间用来学习这门课程！


### 体育课：太极拳 1学分
*授课教师：吴定锋@体教部*<br>
好老师，好课。太极拳是男生的必修，如果能选wdf老师可以放心选。老师是武术学校出身，对各种武术路数都很有了解，讲课也很有趣，打拳并不枯燥。<br>
评分：体测、在线学习报告、12分钟跑、签到和期末展示。体测老师决定不了，但其他的部分老师基本上都是能给就给，只要不翘课，体测扣的不多，轻轻松松让你绩点变绿。

### 英语课：跨学科阅读 2学分 C级
*授课教师：柯彦玢@外院*<br>
柯老师说她要退休了，这门课可能大家未必选得到。这是一门比较硬的英语课，每周会有一篇约10000词的阅读材料，需要看完并提出几个问题，然后老师在课上会根据大家的问题带领全班通读课文。课文涵盖的方面非常广泛，从人工智能到物理、生物，再到政治、经济与哲学等等，真正的“跨学科”，借此可以了解很多其他领域的内容，也一定程度上锻炼了学术阅读能力，不失为一种通识教育。<br>
给分包括一篇1000词左右的读书笔记，基于读书笔记的个人pre，两次基于课文的小测和基于课文和现场阅读的期末考试。需要大家把15篇课文都读熟，掌握基本内容和核心概念，复习的压力会有点大，如果期末季压力很大不推荐选。

> 政治课现在都是统考统批，老师画不画重点是个比较重要的事情。
### 政治课：毛概 3学分
*授课教师：封世蓝等@马院*<br>
封世蓝是政治课开课中最好的老师之一。她的课程一般签到比较阳间，并且会尽可能的给高分。<br>\
毛概这门课本身内容还挺有意思，尤其是毛泽东思想，能让你感到伟人的思想力量。如果不想听，也可以提前两天背一下提纲，重点背毛邓。任务是随机定位签到、一次课前组队pre，一篇小论文和期末考试。期末考试的题目有些比较刁钻，但是老师不会太难为大家，给分基本上还都可以，想冲 GPA 3.9 的同学当我没说（）

### 政治课：习概 3学分
*授课教师：陈佳、彭莹莹@马院*<br>
习概课嘛，就是每节课一个主题，本人一节课都没认真听过。任务也是统一的，随机定位签到，一次课前组队pre，一篇论文和期末考试。期末考试需要背的东西还不少，而且每年都有新东西，所以需要花时间好好背。往年题涵盖的内容十分多样，分属不同主题，如果实在不会就口胡罢，或者吃高中政治/初中政治的老本。

### 政治课：马原 3学分
*授课教师：李彬彬、黄俊立@马院*<br>
马原是所有政治课中最不需要死记硬背的课，这门课分马哲和政经两部分。如果你有兴趣，认真听一遍马原课程是挺不错的，可以加深对于很多哲学概念和经济学概念的认知；没有兴趣的话，考试前一晚认真背资料，理解概念之间的关系，你会发现这门课一点都不难背，而且运用起来很熟练。<br>
作业和考试：有一次组队pre+pre文章/小论文，一篇读书报告，签到和期末考试。期末考试一定一定要看往年题，这十几年的重点考点就没变过，根据这个重点考点（也就十几个问题）重点背诵，其他的辅助背诵，拿个90不成问题。

### 政治课：北大校史与北大学脉 2学分
*授课教师：刘诗古@历史学系*<br>
思政选择性必修课，pf制，讲的是北大校史，本人一节课都没听过。<br>
评价方式：每节课课后会扫码定位签到，整个学期有一个大作业，在采访老教授/课程论文中选择一个，只要不是太离谱都能P，大可作为填充学分之用。

### 劳动教育课：元培综合实践 1学分
*授课教师：元培开课*<br>
作为劳动教育课，包括两次周末的外出实践，有一次缺勤就要缓考，下次再有课的时候补，如果大家临时情况较多不建议选，选个工程实训B不香吗？

### 劳动教育课：工程实训B 2学分（暑校）
*授课教师：高嵩等@材料学院*<br>
绝世大好课，可以作为劳动教育课程学分，昌平新校区上课，为期 4 - 5 天。<br>
课程内容主要包括钳工、车床铣床、数控车床、3d打印、机器人、企业参访等等，内容很丰富，可以拓宽视野，体力消耗也不是很大，总体体验很好。住宿是新燕园的两人间，各种基础设施这两年建设的也很全面了，馨园食堂味道也不错，是一种很快乐又能拿90+的爽感。






