# 整科大三课程测评

进入大三，最大的特点是（不得不x）开始进组进行初步的科研了。同时，培养方案中的课程基本都修完，根据自己的研究领域和兴趣爱好选择自己需要的课程也是很重要的。

在这个令人焦虑、烦躁的年头里，找到自己喜欢做的事情，并且愿意为之做出努力奋斗和牺牲，似乎是一个能想到的最好的目标了。

简要分享一下大三的课程以及我的收获吧。

---

## 整合科学专业课

### 整合科学科研实践课(上下) 3+3学分 秋+春季

*授课教师：齐志@CQB*

这门课程的内容比较独特，学期初会有一次集体的课程说明会，学期末有一次集中的汇报，其余时间没有内容，需要提交的是每学期两篇科研进度报告。这门课的目的是让大家进入课题组进行初步的科研探索，了解自己想做的工作，了解自己是否适合科研，自己是否愿意做科研，等等。用齐志老师一直强调的话而言，这是一个试错的机会，是同学们看看自己是否不做科研的机会。

### 线性代数（B） 4学分 全年

*授课教师：刘旭峰@数院*

## 专业选修课

### 平衡态统计物理 4学分 全年

*授课教师：杨志成@物院*

杨志成老师的平统应该算是北大最好的平统课，老师很年轻，也很亲切可爱，整个课程氛围很好。作为一门物理专业课四大，老师对整个知识体系的框架构建的很清晰，在讲完热力学之后直接引入系综理论，基于系综理论讨论气体的行为，引入玻色和费米统计，听起来没有割裂之感，穿插的注释和数学推导也很好，整体听感非常棒，感觉是比汪书更加牛的一套讲义！课程的后续进阶是《量子统计》。

任务量上，每周会布置四道题左右的作业，是对之前知识的应用，认真做一般都没有问题。总评是2:3:5，与多数数理基础课一样，考试难度中等，老师会根据上一年的成绩调整难度，也会调分。当然，这毕竟是四大，物理基础较差的同学可能仍会有自菜之感（如苯人）

### 演化生物学 3学分 秋季

*授课教师：罗述金、遇赫@生科院*

生科院生态班大二/大三必修专业课。本课程与定量遗传学可一定程度上互补，老师对于突变、漂变、选择、群体遗传等的教学更偏重基础知识，与zhiyuan的计算相辅相成。同时，罗老师的前半部分更注重知识的记忆和梳理，遇赫老师的部分则更偏向定量的计算和上机实践，也算是比较全面的。美中不足的是两部分内容有重叠。该课程的进阶课程是春季遇赫老师开的本研合上课《分子演化与系统发育》。

考试的时候只考罗老师的部分，半开卷（cheating paper）。比例是quiz签到：期中报告：分子演化作业：期末考试=1:2:2:5，考试难度不大，认真复习能够拿到不错的成绩。个人复习这部分用的时间很长，在知乎上整理了一份笔记，可供后来人分享。[江州司马平安否的知乎专栏](https://www.zhihu.com/column/c_1847503299298865152)

### 生物信息中的数学模型与方法 4学分 秋季

*授课教师：邓明华@数院*

数院生统方向大三必修专业课。邓老师的课内容很丰富，讲课是比较经典的数院风格，按照PPT的内容慢条斯理地讲，一条接着一条。个人听感上比较催眠，但课下读PPT发现内容还是非常有趣，介绍了很多生信算法背后的数学原理，对于一个还原论者极度兴奋。老师的PPT中英夹杂，有些地方的推导一句带过或不做介绍，因而单纯听课可能效果并不好，建议想要学透的同学课下整理。

任务量极少，课程考核是10%的课堂表现（但老师也从来没查过）和90%的期末大作业，要求一学期中做出两个project，老师会列出一些project，也可以自己选择想做的方向，但是既然占比这么高那得有一定工作量对吧（）笔者的血泪教训是建系统发生树用了MEGA现成的工具，总评喜提82.5，问了数院拿90的同学，他们都是自己手搓代码。哈哈！

### 生物数学建模 3学分 春季

*授课教师：陶乐天、Jackson Champer@生科院*

### 网络科学与系统生物学基础 2学分 秋季

*授课教师：王伟@生科院 TP互选*

科普性质的通选课。王伟老师上课比较风趣，常常分享学术圈的奇闻异事，课堂氛围极好。主要是介绍网络科学的基础知识，以及基于网络介绍有关的生物学研究方法和领域，介绍研究系统生物学常用的技术手段等，最后三节课是大文献阅读课，大家读好一篇文献回答老师提问。是不错的既不太硬又能学到东西的课。

任务量极少，60%的考勤、30%的节后quiz和10%的文献阅读回答问题。quiz的内容就是该节的内容，不太难，认真听能拿90%以上的分数；回答问题部分，只要三次课中回答过问题，就能拿满。**但是！！！！！！由于这样的给分机制，大家的分数都很高，远超优秀率限制，因而老师基于优秀率进行线性变换调分，故这门课的给分未必理想。**

### 合成生物学理论与前沿 1.5学分 春季

*授课教师：钱珑@前沿院*

本门课程是iGEM选拔课程，于每年12月开始选拔报名，1-2月进行初期的课程和选拔，随后进行笔试和面试。凡参与前期选拔的同学均可选课，PF制。

### 合成生物学实践 3学分 秋季

*授课教师：钱珑、王青松@生科院*

本门课程是进入iGEM队伍后生科院准备的课程，认真完成iGEM的任务并最终完成比赛，即可获得学分，生科院的同学获得A，元培的同学拿绩点3.9+。加入Peking iGEM吧，骚年！

## 元培通识课

### 中国通史（古代部分） 2学分 I类 秋季

*授课教师：陈侃理@历史学系*

元培一类通识，也是目前而言似乎最简单的通识课。这门课程从远古时代开始，分为十几讲，一直讲到清朝的鼎盛与衰落，每一讲基本是一个历史时期。陈侃理老师本身很符合我对历史学者儒雅文人的印象，讲课内容以课本为主，夹杂有部分自己的理解和补充史料，是很好的一门通识课，可以很好地帮助理科学生了解中国历史，对历史感兴趣的同学更佳。老师上课往往会拖一小会堂，且本学期回放只保留一周（据说之前还有不给回放的学期），因而对看回放的同学不太友好。

成绩占比是50%期中读书报告和50%期末开卷考试。读书报告部分，老师会进行一次读书报告辅导，并列出十几本书籍供同学们选择，书籍大部分都不太厚，读起来也不算太艰冗，我选的是顾颉刚《秦汉的方士与儒生》，依照上课的讲解和自己的一些体会朴实无华地写了一篇读书报告，没用GPT，也没怎么看有关的专业文献，也拿了一个不错的分数。考试部分，允许带的资料是课本即张帆《中国古代简史》，不超过三本参考书和不超过100页的纸质笔记，可以把PPT打印下来带着，也可以随堂记笔记打印下来（这样可以加入随堂的老师口述内容并且整理掉无用的内容，我自己挺喜欢的）；据说考研资料的中国古代史很好用，我还没试过；考试题有40分的填空全是课本原句，只要对整个历史框架比较熟悉20分钟就能全搞定，60分是论述题三选二，是中国历史的主要问题，回答起来也不算太难。

需要提醒，本人及周围人对中国通史的体感很好，但亦听闻有学长中国通史拿了很低的分，因而小马过河。

### 社会博弈论 2学分 V类 春季

*授课教师：陶林@社会学系*

### 演示物理学 2学分 V类 春季

*授课教师：穆良柱@物院*

### 《理想国》 3学分 II类 春季

*授课教师：吴增定@哲学系*

## 体育课：游泳 1学分

*授课教师：张冰@体教部*
