# 第七章 二次型 矩阵的合同

本章中，如无特殊说明，一般记 $x=(x_1,...,x_n)'$。

## 6.1 多项式函数与二次型

**定义6.1.1** 设 f 为数域 K 上的一元函数$$f(x)=\sum_{i\in S}a_ix^i,x\in K,S\subset Z_+,|s|<\infty,a_i\in K$$则称 f 为 K 上的一元**多项式函数**。K 上所有一元多项式函数的集合记为$K[x]$。类似地可以定义 n 元多项式函数及对应的记号$K[x_1,x_2,...,x_n]$。当式子中的每一项的次数都相等时，称为**齐次多项式**。二次齐次多项式又称为**二次型**。

**性质6.1.1** 若 $f(x)\equiv 0$，则必有所有系数 $a_i\equiv 0, \forall i\in Z_+$。注意，这个性质仅在数域中成立。零函数在某些特定的域中系数可以不全是0。

对于二次齐次多项式 $\sum a_{ii}x_i^2+\sum_{i<j}a_{ij}x_ix_j$，容易验证 n 阶矩阵 B 及其元 $b_{ii}=a_{ii},b_{ij}+b_{ji}=a_{ij}$ 满足 $f=x'Bx$。若要求 B 的对称性，则B是唯一的。基于此，给出关于二次型的定义。

**定义6.1.2** 设 A 是 K 上 n 阶对称非零矩阵，那么定义$$F_A(x_1,...,x_n)=x'Ax,x=(x_1,...,x_n)'$$为 K 上属于 A 的 n 元**二次型**。

**定义6.1.3** 设 f 是定义在线性空间 V 上的函数，$\Phi$ 是线性空间 V 的一组有序基，那么称$$f_\Phi=f(\Phi x)$$为函数 f 在 $\Phi$ 下的**表示**。进而结合线性映射的有关性质可以立刻得到以下性质：$$f_\Psi(x')=f_\Phi((T_{\Psi\Phi}x)')$$

**性质6.1.2** 设 f 为 V 上的函数，$\Phi,\Psi$ 是 V 上的两组有序基，若$f_\Phi(x')=F_A(x')=x'Ax$，那么有$$f_\Psi(x')=F_B(x')=x'Bx,\text{where }B=T_{\Psi\Phi}'AT_{\Psi\Phi}$$

## 6.2 矩阵的合同

**定义6.2.1** 设 $F_A$、$F_B$ 是二次型对应的函数，若存在可逆矩阵 C 使得$$F_A((Cz)^T)=F_B(z^T)$$则称 $F_A$ 通过 C 与 $F_B$ **等价**。若放宽限制到 $A,B\in M_n(K)$，则称 A 通过 C 与 B **合同**，此时不一定是二次型。

**性质6.2.1** 上述定义中的二次型等价等价于 $C^TAC=B$，也等价于 $F_A((CY)^T)=F_B(Y^T)$。

*证明*：考虑 $F_A((Cz)^T)=(Cz)^TACz=z^T(C^TAC)z$ 即可。对于后者，根据定义即可。此时若记$X=CY$，则这个变量替换操作称为**非退化线性替换**，将两个二次型联系起来。利用变量替换判断矩阵合同是一个重要方法。

**性质6.2.2** A 与 B 合同当且仅当存在初等矩阵 $Q_1,...,Q_r$ 使得$$Q_r^T...Q_1^TAQ_1...Q_r=B$$

**性质6.2.3** 若 $P(\mathbf1_n)=Q(\mathbf1_n)^T$，记P、Q为**成对初等行列变换**（或初等变换偶对）。进而，矩阵的合同等价于初等变换偶对依次作用于 A 使之化为 B 。事实上，这就相当于对分块矩阵做变换使得$(A\text{ }\mathbf1_n)^T\rightarrow (B\text{ }C)$。注意，此时 C 不一定是正交矩阵。这个过程也可以表述为，对原矩阵做成对初等行、列变换，但只对单位矩阵做初等列变换。**这是一种重要的寻找非退化线性变换的方法。**

**定理6.2.1** 数域 R 上任意对称矩阵合同于一个标准对角矩阵。

*证明*：容易通过变量替换验证对角矩阵互相合同。因而正交对角化（保持合同关系）后，整理所有对角元令顺序为先正后负再零即可。

## 6.3 实二次型及其规范形

**定义6.3.1** 属于实对称矩阵的二次型称为实二次型。

**定理6.3.1（惯性定理）** 任意 n 元实二次型$F_A$一定具有标准形$F_D$，其中$D=diag\{I_p,-I_q,0\}$，称其为该实二次型的**规范形**，该规范形是**惟一的** 。式中 p、q、p-q 分别称为二次型的 **正惯性指数、负惯性指数、符号差**。对于矩阵而言，矩阵 D 称为矩阵 A 的 **合同规范形**。

*证明*：令 $$C=diag\{1/\sqrt{\lambda_1},...,1/\sqrt{\lambda_p},-1/\sqrt{\mu_1},...,-1/\sqrt{\mu_q},0,...\}$$ 那么容易验证定理6.2.1中的矩阵可合同于结论。下面证明唯一性，即两个规范形当且仅当正负项数量均相等。反证法，不妨设 $p_1>p_2>0$（其他情形类似），根据合同条件存在可逆矩阵 C 使$$x^TC^TD_1Cx=x^TD_2x$$对任意 x 均成立。下面的问题就是怎么选取特定的 x 使得结论矛盾。记$x=(k_1,...,k_{p_1},0,...)^T,Cx=(l_1,...,l_{p_2},...)$则可以把该非退化线性替换写成$$(Y_1\text{ }Y_2)^T=\begin{pmatrix}C_{11}&C_{12}\\C_{21}&C_{22}\end{pmatrix}(X\text{ }0)^T$$此时$C_{11}$为 p2*p1 矩阵，由假设可知其列向量组线性相关，进而存在不全为0的 k 取值使 Cx 的正部分均为0。再由合同条件的等式，发现左边恒正右边恒非正，矛盾！故 p1 不大于 p2 。而 C 是可逆矩阵，考虑其逆同样可证明相反的结论，加上两矩阵秩相等，故原命题得证。

## 6.4 正定与半正定二次型

**定义6.4.1** n 元实二次型$F_A$是**正定/半正定/负定/半负定**的，如果对于任意 x 都有$F_A(x^T)> \ge < \le0$。对应的矩阵 A 同时也定义正定等。正定的实对称矩阵简称为 **正定矩阵**。

**性质6.4.1** 合同的矩阵具有相同的正定性。矩阵的正定性完全由其正/负惯性指数确定（平凡的）。

**性质6.4.2** 正定矩阵所有的特征值均大于0。由于正定矩阵与单位矩阵合同，因而有$|A|=|C^TIC|=|C|^2>0$。同时立即得到，矩阵正定等价于其能写成可逆矩阵及其转置乘积的形式。

**定义6.4.2** 设 A 是 K 上的 n 级矩阵，A 的行指标与列指标相等的子式称为其 **主子式**；若行列指标均为 1,2,...,k 则称为 **k阶顺序主子式**。

**定理6.4.1** 实对称矩阵A正定的充分必要条件是其顺序主子式均大于0。








