# 纲要

- 不同的物种定义；生物学物种概念的定义和局限性
- 物种形成和地理隔离的关系---异域成种和同域成种的方式
- 不完全生殖隔离形成杂交带，对于物种形成的不同影响
- 物种形成过程有不同的时间尺度的遗传机制
- 演化生物学研究的3个尺度：微演化---物种形成---宏演化

# 基于生殖隔离的生物物种概念

生物学家从形态学、生理学、生物化学、DNA序列等出发进行生物体分类。

生物学的物种概念：一个群体，其中的成员具有自然条件下交配并产生可育后代的能力，且它们不能与其他群体成功交配；种群中的基因流保持了物种的表型库；一个物种是自然条件下可能的最大基因库。

生殖隔离是生物因素存在导致两物种无法产生可育后代的现象。当两个物种同域分布时，物种内通过有性繁殖、遗传重组产生的有效后代，显著多于物种间杂交产生的后代，导致每个物种各自形成独立演化谱系。

不同物种杂交产生的后代称为杂种hybrid。根据这些生物因素发生于受精之前还是之后，分为合子前隔离prezygotic barriers（栖息地隔离、时间隔离、行为隔离、交配障碍、配子障碍）和合子后隔离postzygotic barriers（杂种不存活、杂种不可育、杂种衰败hybrid breakdown）。

地理隔离并不是唯一可以导致独立演化谱系形成的因素，自然选择，包括性选择，在独立演化谱系的形成过程中发挥了更为重要的作用。外部屏障隔离可以诱发物种形成事件，但基因水平的改变（内在屏障）是物种形成过程的必要条件。

生物学物种概念的局限性:

- 无法用于化石或无性繁殖的生物；
- 强调基因流的缺失，因而对于某些自然条件下物种之间的基因流动无法解释（灰熊x北极熊，狮x虎）。

# 其他的物种概念

- 形态学物种概念通过生物体结构特征定义物种，往往有模式标本，但依赖于主观标准；
- 生态学物种概念通过生物占用的生态位区分物种，强调disruptive selection；
- 系统发生学物种概念通过演化树上最小的个体群定义物种，但不同物种之间的差异度多大较为困难。

整合的物种概念从形态学差异、群体遗传分化、生殖隔离、生态位分化、系统发育关系等定义物种，仅要求群体水平存在统计学差异。

# 物种生成不必依赖地理隔离

同域成种sympatric speciation和异域成种allopatric speciation：成种过程中是否依赖地理隔离。

## 异域成种

自然地，隔离的形成取决于物种行动能力。距离越远，基因流东越少，往往生殖隔离越强。地理隔离等等将种群分隔后，分开的种群会经由变异、自然选择、遗传漂变等单独进化。生殖隔离只是基因分化的结果。

Diane Dodd的实验：地理隔离和自然选择导致物种形成。
（pic）

## 同域成种

多倍化polyploidy：同源多倍体autopolyploid/异源多倍体allo-的形成。常见的如普通小麦（AABBDD异源六倍体）。多倍化物种形成中，生殖隔离主要源自多倍体物种与亲本物种染色体数目不同导致的配子配对失败，因而更易在多倍体后代内部进行交配并产生后代，从而快速形成一个新的独立演化谱系（物种）。杂交多倍化谱系与亲本谱系相比往往具有更强的环境适应性与生存能力，因而用于人工育种。同源多倍化和杂交多倍化的鉴别存在挑战，尤其是当其中的某一亲本谱系已经灭绝时。

同源多倍化物种形成————同源四倍体（直接加倍）、同源三倍体（往往只被视为品种）、同倍体祖先种-衍生种（常见于驯化）。新的生态位和性选择也会导致同域成种。

# 杂交带

杂交带hybrid zone是不同物种能够交配并产生杂种的区域，是不完全生殖隔离的物种间交配的产物。杂交带中相近的物种相遇时，有三种命运：物种强化、物种融合和保持稳定。
（pic）

- 强化：杂种适应度低，杂种比例下降；生殖隔离在同域物种中更强。
- 融合：杂种适应度与亲本一样，有大量物种间基因交流，亲本物种合为一个物种。
- 稳定：杂交带外部基因流入抵消了内部的生殖隔离。

# 生物成种的速度

化石记录导致的间断平衡理论。实验亦证明成种过程可能十分迅速。总的来说，成种事件间隔可以从4ky到40my不等。

成种需要的基因数量可以是一两个（Euhadra snails，Mimulus），但更多是大量的基因。只有在物种形成最初阶段，对于群体分化起到重要推动作用的生殖隔离基因，才是严格意义上的物种形成基因。合子前生殖隔离对总生殖隔离的贡献要远高于合子后生殖隔离。

# 演化的尺度

## 微演化

微演化是小尺度的，发生在物种水平以下，即种群水平的演化过程。种群是一组相互交配，共享同一个基因库的生物体，微演化的过程即种群基因频率的变化。

## 宏演化

宏演化是物种水平以上的进化历程，涵盖了演化中最重要的趋势和变革。主要形式包括：演化的停滞（“活化石”）、性状的改变、谱系分化/物种形成和灭绝。

# 生物演化的几点讨论

## 为什么有些谱系很茂密，有些很稀疏？

- 环境可能提供了新的生态位和物种形成的机会；
- 环境的隔离可能促进生殖隔离；
- 环境可能减少生存竞争……

## 演化趋向于缓慢稳定还是快速跃进？

化石记录中的跃进未必表明演化的跃进，也可能是过渡形式没有保留。演化可以通过产生“有用的”中间类型，产生新的复杂的特征（眼的发育、羽毛的产生）。