# 整科大一课程测评
初入元培，选择整科更多的是因为它的广泛和前沿，但在大三即将开始的时候，我觉得这个专业的魅力更多地在于科学本身。<br>
大家对于将来的规划不太清晰也不要紧，先学学整科，看看它是什么吧！
## 数理化基础课
### 高等数学A 5+5学分
*授课教师：束琳@数院*<br>
束琳老师的课巨好！2022-2023学年束琳老师的课学生主要成分是物院，因而老师举例子的时候会举物理的例子多一些，感觉是备课非常用心的老师！另外，老师上课并不是照着课本念，会有自己的思路和自己的讲法，感觉能够更好的串联知识体系和了解知识原理，对理解整个高等数学内容很有帮助。老师有时候会拓展一些数学分析里面的内容，也会去用一些新的角度讲问题，听来很有意思，老师上课也很幽默，爱死了（下学期我是全部旁听的sl）！！建议先听课再去课后看对应部分的课本，会感觉比较好。<br>
作业量算是中等，感觉高数A老师的任务量差别并不是很大，考试也是统考，成绩没啥可说的。

### 力学 3学分
*授课教师：宋晨@CQB*<br>
宋晨老师的课中规中矩，PPT完全按照赵凯华老师的新概念力学这本书走的，整体难度不大，只要认真学会有比较好的成绩。老师上课的语调比较平淡，有点让人困（），不过偶尔落下几个知识点也没啥问题。建议同学们有条件可以备一本舒幼生的力学，有些东西舒力还是不错的。不过话又说回来，力学这门课本身就很基础，不同教材区别并不大。<br>
作业量可以说是挺小的，每周花上俩小时左右（基本上是左）就能做完，考试的难度也不大。

### 化学基础 4学分
*授课教师：李彦+陈知行@化院&CQB*<br>
前半部分是普化，课程难度不大，作业量也不大，考试难度算中等吧，整体听感比较平淡，但是由于是早八，睡觉的危险比较大（笑）。后半部分是cqb的陈知行老师上有机，厚厚的大白本一节课速通一章了解一下！老师不会按照课本面面俱到，而只会挑物质的一些重点性质去讲，再加一点生物方面的内容，最后会重点讲几节课的生化。整体的评价就是快，快，快，很多时候没有时间去上课消化已经开始讲新东西了，需要课后花功夫做题去巩固。作业量并不大（表面），但是基本都是原创作业，需要认真思考，如果你有一个化学竞赛的室友，请好好压榨他（）电子跑来跑去的原理，问一问还是很有效的。考试还是对生化有侧重的，并且会有一些抽象的选择题（比如下列哪个反应没有得过诺贝尔奖），需要好好准备，不过难度不能说很大。

### 整合热力学 4学分
*授课教师：林杰@CQB*<br>
林杰老师的课很有趣，课程氛围比较活泼，但是讲课速度比较快。用的教材是introduction to thermal physics，会按照教材的思路进行，讲的也很清晰。有整科课共同特点英语成分重，建议多多锻炼英语阅读能力。<br>
作业量比较量子，有时候半小时就能做完有时候要做挺长时间，考试题目不难，但是涵盖了一学期的课程，建议大家认真做作业，有余力可以多做课后题，应付考试没有问题，给分也不错。另外，我的复习方法是，花了三天把课本全部读了一遍，感觉效果很好，考试的时候也很有效，如果平时有摸鱼的话可以尝试一下（就是读英文教材有点累）。

## 整科专业课
### 定量分子生物学QMB 3学分
*授课教师：齐志@CQB*<br>
老师上课很有意思，全英文PPT但是中英夹杂授课，教材用的the cell但不会按照教材讲（不过平时看看是挺不错的，锻炼英语能力很有帮助），而是挑一些重点的内容。这门课的目的是让同学们入门，并没有很多很难的知识点，认真听课，认真做笔记，认真看书就能有比较好的成绩。作业也是自创的一些创新题，需要各种知识综合运用，但是作业量很少。22级最后期末整了个开卷考试，我不好评（）总而言之是还不错的课程！

### 综合实验课程（一） 4学分
*授课教师：白凡+黄岩谊@BIOPIC*<br>
黄岩谊老师的part比较有趣，老师个人会发表一些睿评，上课很轻松活泼，内容也多种多样。当然，这门课的目的就是让大家体会做实验不work是什么感觉所以实验的时候会出现各种各样的问题，debug也是一件很痛苦的事情。白凡老师相对平淡一些，两节课一个实验压力比较小，做出来的效果也不错。<br>
给分全看实验报告和实验记录，实验报告认真写，实事求是，用一点看起来美观的小技巧，应该能拿到不错的分数。

### 整科讨论班 1学分
*授课教师：CQB*<br>
各个老师聊自己的研究方向和自己对于科研的了解，主要是让大家了解cqb都在研究些什么，作业量极少，给分极好，听一听也可以对将来的研究方向有初步的兴趣。ps：汤超老师的魅力泰裤辣！

## 通选课
### 元培思修 3学分
*授课教师：张会峰+宇文利@马院*<br>
元培思修没有考试，取而代之的是5次个人小论文（取高的四次成绩计算）和5次小组pre，每3周一次。马院思修有考试，平时任务量比较少，擅长背诵考试的同学可以选马院，但是如果不擅长背诵还是建议选元培思修，否则考试周准备思修很难蚌。张会峰老师上课很有意思，听一听也很不错，摸鱼当然也行。给分的话，主要看助教，可以在pre和小作文中多展示自己，避免被正态。

### 元培史纲 3学分
*授课教师：王久高@马院*<br>
元培史纲也没有考试，有3次小组讨论课（个人做一次pre），小组pre等等，任务量中等。老师上课带点口音，还是挺有趣的，不定期点到（但是是助教点，缺勤几次也没事）。repeat，期末周不准备政治课考试真的爽爆！同样，给分看助教（政治课通病），助教会记录小组讨论课的发言情况，建议积极发言，和助教混熟，避免被正态。

###  篮球 1学分 体育课
*授课教师：张剑@体教部*<br>
老师会从基础教起，但是教的速度略快，最好适合有一定篮球基础的同学。最后的技巧测评20分和上篮30分需要稍稍练习，其他的20分理论、20分体测和10分考勤。老师比较严格，考勤之类的真的会每节课点到，上篮和技巧测评给分也不是很好，慎选。

### 批判性思维与学术写作CTAW 2学分 C+英语课
*授课教师：冯硕@外院*<br>
强推冯硕老师的CTAW批判性思维与学术写作！！这是唯一的一门C+课程，但是难度并不大，老师会从头教你如何写出比较critical的文章和academic的文章，很年轻温柔的老师，上课也很有趣。有三次小作业两次workshop和一次pre，没有期末考试，最终要求是交一篇1500词文章，需要在学期中提交两次稿，追踪修改文章的过程。给分很好，也可以认识新的朋友，强推！

### 国外社会学学说（上）2学分 
*授课教师：孙飞宇@社系*<br>
绝世好课！是元培IV类通识课，老师上课非常有意思，讲课也很有魅力，会穿插故事和他自己的经历，讲的内容也比较透彻。如果是想要对社会学深入了解的话，可以多读一些老师推荐的书，比如涂尔干和韦伯。平时只有推荐阅读，给分依据是期中和期末的两篇读书报告和期末考试，22级因为疫情取消了考试。读书报告只要认真读了书，应该都会有的可写，重点在写出自己的思考，老师这方面对读书报告的研究还是挺严格的。由于前几年社系的课给分好被全校学生选来刷绩点，这几年好像倾向于给分保守，自衡（doge）

### 工程实训 3学分 公选课
*授课教师：高松等@材料学院*<br>
好课！在昌平上四天，住宿条件很不错，吃饭都是自助餐，上课难度也不大，最后交一份实训报告就可以，整个课很有意思，而且4天拿3学分，给分还很高，简直赢麻！
